Ааай, чёто... грустно.
Грустно? Почему? Мне кажется, нет причин для грусти. Есть?
Я типо кивала да - нет причин для грусти.
Так да или нет?
Я не умею отвечать... Вот в английском всё просто.
Да.
Тебя спрашивают: есть причина для грусти? Ты говоришь: да, есть. Э, я говорю: да, нет причин для грусти. Вощем, по-дебильному было.
Да. Русский - он такой.
Ага. Я специально оставила книжки по ЕГЭ по русскому, чтоб возвращаться к ним. В итоге так и не вернулась.
Я оставлял только некоторые сочинения по ЕГЭ... вот просто чтоб... помнить...
Я оставила все листочки, которые я делала по русскому в течение года, потому что... я слишком много сил на это потратила, чтобы это выбрасывать.
Когда я разбирал свои вещи, я оставил все листочки по математике. Не знаю, почему.
Я оставила только где четвёрочки стоят. Во, а... и остальное отправила на дачку, и на дачке мы этим поджигаем дрова - своими работами по математике. Иногда листаю, смотрю: о, пятёрка, надо сохранить! У меня реально пятёрка была за девятый класс там, по графикам. Ну, в итоге я сожгла, меня... вынудили.
Нет, я ещё хотел сказать, что я выбросил всю общагу. Вообще всю.
Я не знаю. Я выбрасывала ерунду.
А?
Я выбрасывала ерунду какую-то. Ну, какие-нибудь работы по истории, по общаге... Пятёрки я оставляла.
А я нет. Мне не хотелось.
У меня слишком... не знаю...
Слишком трепетно относишься к социальным наукам?
Ну... не только к социальным.
Естественным, наверное, тоже.
По какому у меня там могут быть работы? А, по биологии тоже храню пятёрочки. По естественным... чё, в физике? Нам в жизни не раздавали работы.
А, ну да. Все эти работы у неё. Она их хранит.
Пипец. Сколько у нее пакетов с ними?
Не знаю... Мне почему-то кажется, что... все эти работы, когда она их брала у нас, как-то... уходили вникуда.
Да, мне тоже!
...потом она просто наугад оценки выставляла. Сообразно способностям каждого. Как ты оцениваешь людей объективно, вот и так...
Ну... нет, Катю она оценивала необъективно.
Будешь ещё чай?
Нет, спасибо.
У неё вообще пятёрка вышла.
У меня тоже пятёрка однажды вышла.
Ну, если бы у тебя была пятёрка в одиннадцатом классе... Ты и то больше заслуживаешь пятёрки по физике.
Катя больше заслуживает, чем я.
Почему?! Для того что... потому что... потому что вставала в четыре утра, фоткала задачки по физике и ложилась спать?
Нет, потому что она знает физику лучше, чем я.
Нуу... Но я думаю, если бы ты пошёл на ЕГЭ по физике, ты бы написал больше, чем на минимум, точно. Ну ты бы порог перешёл. Но, а если готовить...
Не факт.
Перешёл бы, я тее отвечаю.
Аа если готовишься весь год, ездишь на физтех и собираешься на мехмат, а потом получаешь 59 баллов... это как-то... не оч?...
Я, наверное, сказал бы так: если бы я готовился столько же, сколько готовилась она, наверное, я бы написал лучше неё. Но не факт. Потому что, например, по общаге... я готовился... много?... наверное? это считается
Много?!
Я не знаю.
По твоим меркам это много... потому что я хотела подохнуть, пока готовилась к общаге.
Ты её сдала на девяносто плюс.
Девяносто четыре.
М, как Максим.
Да! Наверное, про него мне говорили, что еще у одного мальчика есть девяносто четыре балла. Я подумала: нет, я единственная должна быть.
А где Максим живёт?
Я тее говорила, в Юбилейном.
А, точно!


